# 🌀 Візуалізація множини Мандельброта

Загальний опис.

Множена Мандельброта це множина на комплексній площині,для яких функція `z = z^2 + c` не розходиться (тобто |z| < 2), якщо продовжувати ітерувати. Однак чим більше ми ітеруємо тим точніше стають наші дані, якщо ми проітерували 100 разів точки може не розходитися (бути |z| < 2), але якщо проітерувати 500 разів то насправді точка буде більше за 2 і вийде за межі множини. Саме тому кількість ітерацій дає нам точність, але ми не можемо на компі обрахувати нескінченну точність тому для демонстрації будемо використовувати адекватні межі від 100 до 3000. 

Якщо точка належить множині Мандельброта то при візуалізації вона буде чорною, або в нашому прикладі ми часто використовуємо палітру magma, в цьому випадку жовтою. Всі фрактали лежать на межі множини, тобто в середині кареоїди ніяких фігур немає, вони є саме на межі фігури і тягнуться у нескінченність.

---

У цій теці багато різних файлів, тут описано що кожен з них робить:

### 📗 Базові приклади та основи

* **`./base_create_image_from_pixel.py`** — цей файл дає базове розуміння того, як у пайтоні можна робити картинки. Саме картинки, а не графік, бо робити множину Мандельброта через графік зайняло б дуже багато ресурсів, саме тому тут ми робимо пікселі такого розміру як ми хочемо, це дасть нам розуміння про колір, але не буде так сильно навантажувати процесор.
* **`./mandelbrot_set.py`** — це основа яка детально пояснює як згенерувати множину Мандельброта, цей приклад використовує цикл, тому він наочний але більш повільний.

---

### 🚀 Оптимізація за допомогою NumPy

* **`./mandelbrot_set_numpy.py`** — ця версія більш оптимізована бо замість генерації матриці для зображення використовує не цикл, а numpy, різниця між `./mandelbrot_set.py` не дуже велика на незначному resolution, такому як 1080, бо це 1080*1080 ітерацій циклу, якби число було більше то був би приріст продуктивності.
* **`./mandelbrot_set_extra_numpy.py`** — ця версія ще більш оптимізована бо використовує ще більше numpy, але через це стає менш читабельною і зрозумілою, але дає значно більшу продуктивність, бо цикл є лише один, на перебір `max_iter`.

---

### 🎬 Анімація та динаміка

* **`./mandelbrot_set_anim.py`** — ця версія робить анімацію малювання множини Мандельброта, але тут підхід анімації не в тому, що we поступово додаємо точки на площину. Тут ми за один кадр розмальовуємо всю площину, але на початку у нас дуже маленьке значення `max_iter`, тому фігура не чітка, має ореоли, але при кожному наступному кадрі `max_iter` збільшується і розуміння того чи точка належить множині чи ні покращується. І на останньому кадрі ми бачимо результат малювання при максимальному `max_iter` яке ми задали.
* **`./mandelbrot_set_anim_numpy.py`** — ця версія робить те саме що і `./mandelbrot_set_anim.py`, але швидше, бо використовує numpy. Однак є невелика відмінність у тому, який колір застосовується для точок які лежать поза площиною. Бо у попередньому прикладі точки що не виходять за меці мають максимально яскравий колір, а в цьому прикладі навпаки, вони мають чорний колір, це можна змінити і у файлі описано як, але я лишив цей приклад для більшої наочності того як працює розфарбовування.

---

### 🔍 Нескінченний зум (Infinite Zoom)

* **`./mandelbrot_anim_infinite_zoom.py`** — ця версія робить анімацію, але з акцентом саме на зум, тобто ми відмалювали один раз множину Мандельброта, далі обираємо точку (вона фіксована, і записана на початку файлу) і зубимося до неї, після цього малюємо множину знову на основі зазумленої точки, таким чином ми можемо зумитися нескінченно у множину. Але звісно є обмеження по `max_iter`, чим воно більше тим точніше ми визначимо межі фігури, але чим воно більше тим довше комп буде це опрацьовувати. Тож невеликі значення дадуть можливість відносно швидко зумитися, але ми наштовхнемося на чорну пляму в якийсь момент, бо достовірність того чи точка дійсно належить площині невелика. Це дуже добре видно на відео які лежать в цій теці, там в залежності від параметра `max_iter` то отримуємо різні фігури на великому зумі, і чим менше це значення ти швидше ми наштовхнемося на чорну пляму.
* **`./mandelbrot_anim_infinite_zoom_and_safe_image.py`** — ця версія робить зум, але не малює його на компі, а просто зберігає як фото, цей код може працювати у фоні і тому ми можемо поставити велике значення `max_iter`, запустити програму у фоні на 30хв і вона згенерує 100 картинок з різним зумом які потім можна перетворити на відео. Власне відео які тут лежать саме так і були створені.

Коли ми зумимося, якщо ми будемо мати `max_iter` як константу не залежно від її величини ми все одно будемо впиратися у чорну пляму, це тому що зі збільшенням масштабу точки все більше пручаються і умова щоб точка належить до множини Мандельброта, (z = z^2 + c) < 2 повертає true, бо на такій кількості ітерацій точка все ще тримається в межах множини, але якби їх було більше то вона б з неї вилетіла у нескінченність. Саме тому щоб мати нескінченний зум треба мати динамічне `max_iter`, можна взяти формулу, або простіше просто збільшувати `max_iter` на 20% при кожній ітерації

---

### ❓ питання щодо анімації

**А якщо я хочу зробити анімацію яка буде малювати множину Мандельброта один раз, але наносити точки як анімація, щоб ми бачили яка частина опрацьовується першою, а яка другою, яка третьою і так ділі, як анімація папороті Барнслі?**

> Таке зробити неможливо, тому що на відміну від папороті Барнслі чи трикутника Серпінскього це не ітераційний алгоритму, це алгоритм сканування площини. Тобто у нас є певна площина яка задається рамками по x (-2.5, 1.0) по y (-1.0, 1.0) і що намалювати цю площину ми беремо картинку певного розміру, нехай 400 пікселів на 400 тобто ми робили проміжок по x на 400 рівних шматків між -2.5 та 1.0 і зберегли ці координати у сітці пікселів. І дали ми проходимося по цим точкам циклом з верхнього лівого кута до правого нижнього і рахуємо чи ця точка належить множині Мандельброта чи ні. Тобто у нас однаковий порядок проходу по пікселям, тому зробити послідовні анімацію як у трикутника Серпінського чи папороті Барснлі неможливо за визначенням цієї моделі.



---
### Ступінь d у виразі `z = z^d + c`
Коли ми описували множину Мандельброта через вираз `z = z*z + c` отримали відому фігуру "кардіоїду", 
але z не обов'язково бути у степені 2, вона може бути у степені d, наприклад
для d=3 => `z = z*z*z + c`.

В загальному варіанті виглядає вираз так `z = z^d + c`.
Коли d = 2, ми отримуємо класичну "кардіоїду" Мандельброта. Але варто змінити це число, і геометрія фігури радикально перетворюється. Ступінь 2 це класична множина Мандельброта, а коли ступінь d то це називають 
множинами Мультиброта (Multibrot set). У [вікіпедії](https://en.wikipedia.org/wiki/Multibrot_set#Positive_powers) можна детально подивитися як будуть виглядати фігури при різних d

Що змінюється при збільшенні степеня?
Кількість "пелюсток" (основних вузлів):Кількість основних великих копій навколо центру завжди дорівнює d - 1. 
При d = 3 (куб) — фігура має 2 основні пелюстки (симетрична відносно осі y).
При d = 4 — фігура має 3 пелюстки.
При d = 10 — це вже схоже на зірку з 9 променями.

Симетрія: Класична множина Мандельброта симетрична лише відносно горизонтальної осі (x). 
Множини з вищими степенями набувають ротаційної симетрії. Наприклад, для d=3 фігура виглядає однаково, 
якщо її повернути на 180°.

Швидкість "втечі": Чим вищий степінь, тим швидше значення $z$ стає величезним. Це означає, 
що при однаковому `max_iter` "ореоли" навколо фігури стануть тоншими, а переходи кольорів — різкішими.

Варто зауважити що d може приймати і від'ємні значення



---
### 📽️ Відео

У теці `./video` є ряд відео який складений із картинок згенерованих скриптом `./mandelbrot_anim_infinite_zoom_and_save_image.py` для відео зі збільшенням зума, ніби ми рухаємо в середину множини, чи `mandelbrot_anim_increase_n_and_save_image` для генерації без зума але із різними ступенями d, щоб побачити як змінюється форма каритнки при різних ступенях.

`./video/zoom_resolution_1080_max_iter_900.mp4` це відео із зумом на множині Мандельброта із d=2, розширенням зображення 1080 пікселів і параметром max_iter 900 на кожен кадр. Кадр присутні рівно до моменту потрапляння у чорну пляму.


`./video/zoom_resolution_1080_max_iter_1500.mp4` це відео із зумом на множині Мандельброта із d=2, розширенням зображення 1080 пікселів і параметром max_iter 1500 на кожен кадр. Кадр присутні рівно до моменту потрапляння у чорну пляму.


`./video/zoom_resolution_1080_max_iter_2000.mp4` це відео із зумом на множині Мандельброта із d=2, розширенням зображення 1080 пікселів і параметром max_iter 2000 на кожен кадр. Кадр присутні рівно до моменту потрапляння у чорну пляму.


`./video/zoom_resolution_1080_max_iter_3000.mp4` це відео із зумом на множині Мандельброта із d=2, розширенням зображення 1080 пікселів і параметром max_iter 3000 на кожен кадр. Кадр присутні рівно до моменту потрапляння у чорну пляму.

`./video/zoom_resolution_1080_max_iter_5000_zoom_0_9.mp4` це відео із зумом на множині Мандельброта із d=2, розширенням зображення 1080 пікселів і параметром max_iter 5000 на кожен кадр і більш плавним зумом у 0.9. Це відео створено із 332 кадрів. У кінці чіткість збивається, це через те що на такому масштабі числа дуже маленькі і комп'ютер не може їх обрахувати з нормальною точністю, він їх округлює і тому ми отримуємо піксельну картинку



`./video/dynamic_n_from_1_to_100_and_dynamic_max_iter.mp4` це відео де відсутній зум. натомість воно показує як змінюється фігура при зміні ступеня d. Параметр max_iter тут теж динамічний і він дорівнює ступеню d, хоча це зовсім не обов'язково, але вийшло саме так

`./video/dynamic_n_from_-10_to_15_max_iter_100.mp4` це відео де присутні також і ві'ємні ступені. Варто зауважити що для цього випадку початкове z не може дорівнювати 0 (за замовченням воно $0+0j$) бо тоді мінусова ступінь дасть ділення на 0, що дасть нескінченність, тому тут ми робимо z дуже маленьким, але не 0 (ми замість 0 беремо с, тобто $z = c$, а $c = x + iy$). Параметр max_iter 100. Ступінь зростає із кроком 0.25.

`./video/dynamic_n_from-2_to_2_with_step_01_max_iter_100.mp4` це відео де ми розглядаємо зміну ступеня d з -2 до 2 із збільшенням ступеня із кроком 0.1, параметр max_iter 100.

